---
title: 2-1.属性配置
createTime: 2025/06/19 14:59:17
permalink: /article/wcgj8t9z/
---
## 1. 修改 Tomcat 端口

SpringBoot 允许开发者通过 `application.properties` 配置文件修改默认配置。如 Tomcat 默认端口为 `8080`，可以修改为更方便的 `80` 端口。

配置方法：

在 `application.properties` 文件中，使用 `key=value` 的格式进行配置。修改端口的配置如下：

```properties
server.port=80
```

修改后，重新运行程序即可生效。SpringBoot 将配置信息集中管理，简化了配置文件的管理，避免了在多个配置文件中查找和修改配置的麻烦。

## 2. SpringBoot 配置的核心信息

通过修改端口的示例，可以总结出以下三个核心信息：

1.  SpringBoot 程序可以在 `application.properties` 文件中进行属性配置。
2.  在 `application.properties` 文件中，输入要配置的属性关键字时，会有智能提示。
3.  SpringBoot 将所有配置信息集中在一个文件中，如服务器配置和数据库配置，避免了项目存在多种配置文件格式的混乱局面。

## 3. 其他常用配置

除了修改端口，还可以进行其他常用配置，例如：

*   **关闭运行日志图表 (banner)**

```properties
spring.main.banner-mode=off
```

*   **设置运行日志的显示级别**

```properties
logging.level.root=debug
```

SpringBoot 统一了配置格式，开发者无需在不同的技术配置文件中来回切换，提高了开发效率。

#### 4. 配置项的来源与依赖

配置项并非随意编写，SpringBoot 提供了官方文档，其中包含了所有可配置的选项。

*   **SpringBoot 官方文档：** [https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/application-properties.html#application-properties](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/application-properties.html#application-properties)

配置项与所使用的技术相关。例如，只有引入了 `spring-boot-starter-web` 才能配置 Web 相关的属性。如果注释掉 `pom.xml` 文件中导入的 `spring-boot-starter-web` 依赖，配置提示将会消失。

所有 Starter 都会依赖 `spring-boot-starter`，它是 SpringBoot 的基础依赖，定义了 SpringBoot 相关的基础配置。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter</artifactId>
    <version>2.5.4</version>
    <scope>compile</scope>
</dependency>
```

