---
title: this关键字
createTime: 2025/07/01 21:10:54
permalink: /notes/HMJava/2ey8yjfh/
---
本节将介绍面向对象编程中的一个重要概念：`this` 关键字。我们将讨论 `this` 关键字的含义及其应用场景。

## 5.1 `this` 是什么？

`this` 是一个变量，它存在于方法中，并且指向调用该方法的当前类的对象。换句话说，哪个对象调用了方法，方法中的 `this` 就代表哪个对象。

以下面的代码为例，来理解 `this` 关键字的含义：

```java
public class Student {
    String name;
    int score;

    public void printThis() {
        System.out.println(this);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Student s1 = new Student();
        s1.printThis();  // 输出：Student@地址值
        Student s2 = new Student();
        s2.printThis();  // 输出：Student@地址值
    }
}
```

**代码解释：**

- 当 `s1` 对象调用 `printThis` 方法时，方法中的 `this` 指向 `s1` 对象；
- 当 `s2` 对象调用 `printThis` 方法时，方法中的 `this` 指向 `s2` 对象。
- 因此，每次调用 `printThis` 方法，都会打印出调用该方法的对象的地址。

## 5.2 `this` 有什么用？

`this` 关键字的主要作用是在方法中访问当前对象的成员变量。

例如，以下代码展示了如何使用 `this` 关键字来区分成员变量和方法参数：

```java
public class Student {
    String name;
    int score;

    public void printPass(int score) {
        System.out.println("实参score=" + score);
        System.out.println("this.score=" + this.score);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Student s3 = new Student();
        s3.score = 325;
        s3.printPass(250);
    }
}
```

**代码解释：**

- `printPass` 方法接收一个名为 `score` 的参数，它与 `Student` 类的成员变量 `score` 同名。为了区分这两个变量，可以使用 `this.score` 来访问成员变量 `score`，而直接使用 `score` 则访问方法参数 `score`。
- 在 `main` 方法中，我们创建了一个 `Student` 对象 `s3`，并将其成员变量 `score` 设置为 325。然后，我们调用 `s3` 对象的 `printPass` 方法，并将参数 `score` 设置为 250。因此，`printPass` 方法会输出 " 实参 score=250" 和 "this.score=325"。

通过使用 `this` 关键字，我们可以在方法中明确地区分成员变量和方法参数，避免命名冲突，提高代码的可读性和可维护性。
