---
title: 初识Redis
createTime: 2025/06/25 14:39:11
permalink: /notes/HMRedis/e1payz4v/
---
Redis 是一种键值型 NoSQL 数据库，其中包含两个关键概念：键值型和 NoSQL。

- **键值型**：Redis 中存储的数据以 key-value 对的形式存在。Value 的形式多样，可以是字符串、数值，甚至是 JSON。
- **NoSQL**：相对于传统关系型数据库而言的一种特殊数据库。

## 1.1 认识 NoSQL

**NoSQL** 可以理解为 "Not Only SQL"（不仅仅是 SQL）或 "No SQL"（非 SQL）数据库。它是一种与传统关系型数据库有很大差异的数据库，也被称为**非关系型数据库**。

### 1.1.1 结构化与非结构化

传统关系型数据库存储的是结构化数据，每张表都有严格的约束，包括字段名、数据类型和约束等。插入的数据必须遵守这些约束。

而 NoSQL 数据库对数据格式没有严格约束，形式松散且自由。它可以是键值型、文档型或图格式。

### 1.1.2 关联和非关联

传统关系型数据库的表之间通常存在关联，例如外键。

而非关系型数据库不存在关联关系。要维护关系，要么依赖代码中的业务逻辑，要么依赖数据之间的耦合。

### 1.1.3 查询方式

传统关系型数据库使用 SQL 语句进行查询，语法有统一的标准。

而非关系型数据库的查询语法差异很大，各种各样。

### 1.1.4 事务

传统关系型数据库满足事务的 ACID 原则（原子性、一致性、隔离性、持久性）。

而非关系型数据库通常不支持事务，或者不能严格保证 ACID 特性，只能实现基本的一致性。

### 1.1.5 总结

除了上述四点，关系型数据库和非关系型数据库在存储方式、扩展性和查询性能上也有显著差异，如下表所示：

| 特性     | 关系型数据库                                      | 非关系型数据库                                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| 存储方式 | 基于磁盘，涉及大量磁盘 IO，对性能有影响           | 更多依赖内存操作，读写速度快，性能较好                                             |
| 扩展性   | 垂直扩展（主从模式，数据一致，用于数据备份）       | 水平扩展（数据拆分存储在不同机器上，可存储海量数据，解决内存限制问题）                 |
| 关联关系 | 表之间存在关联关系，水平扩展会给数据查询带来麻烦 | 无关联关系，通过业务逻辑或数据耦合维护关系                                           |

因此，在选择数据库时，需要根据具体的应用场景和需求，综合考虑各种因素。

## 1.2 认识 Redis

Redis 诞生于 2009 年，全称是 **Re**mote **D**ictionary **S**erver（远程字典服务器），是一个基于内存的键值型 NoSQL 数据库。

**Redis 的主要特征包括：**

- **键值（key-value）型**：Value 支持多种不同的数据结构，功能丰富。
- **单线程**：每个命令具备原子性。
- **低延迟，速度快**：基于内存、IO 多路复用和良好的编码。
- **支持数据持久化**：可以将数据保存到磁盘上，防止数据丢失。
- **支持主从集群、分片集群**：可以提高 Redis 的可用性和扩展性。
- **支持多语言客户端**：可以使用多种编程语言来操作 Redis。

