---
title: 方法重载
createTime: 2025/07/01 19:57:19
permalink: /notes/HMJava/j1ed1ibz/
---
方法重载是类中一种重要的形式，指的是在一个类中可以存在多个同名方法，但它们的形参列表必须不同。理解方法重载的概念，并掌握其应用场景，对于编写灵活且易于维护的代码至关重要。

下面是一个方法重载的示例：

```java
public class MethodOverLoadDemo1 {
    public static void main(String[] args) {
        // 目标：认识方法重载，并掌握其应用场景。
        test();
        test(100);
    }

    public static void test(){
        System.out.println("===test1===");
    }

    public static void test(int a){
        System.out.println("===test2===" + a);
    }
}
```

在上面的代码中，`MethodOverLoadDemo1` 类中定义了多个名为 `test` 的方法，但每个方法的形参列表都不同。这些 `test` 方法构成方法重载。在调用时，Java 编译器会根据传入的参数类型和数量，自动选择匹配的方法执行。

## 8.1 方法重载的应用场景

方法重载的主要应用场景在于为同一类业务提供多种解决方案。这样可以提高代码的灵活性和可读性，调用者无需记忆多个不同的方法名，只需使用同一个方法名，根据不同的参数来实现不同的功能。

例如，考虑一个武器系统的开发需求：

* 可以默认发射一枚武器。
* 可以指定地区发射一枚武器。
* 可以指定地区发射多枚武器。

针对以上需求，可以使用方法重载来设计 `fire` 方法：

```java
public class MethodTest2 {
    public static void main(String[] args) {
        // 目标：掌握方法重载的应用场景。
        fire();
        fire("岛国2");
        fire("米国", 999);
    }

    public static void fire(){
        fire("岛国");
    }

    public static void fire(String country){
        fire(country, 1);
    }

    public static void fire(String country, int number){
        System.out.println("发射了" + number + "枚武器给" + country);
    }
}
```

在这个例子中，`fire()` 方法被重载了三次，分别接受不同的参数：无参数、一个字符串参数和一个字符串参数加一个整数参数。这使得调用者可以根据需要选择不同的 `fire` 方法，而无需记忆多个不同的方法名。

接下来，我们对上面的代码进行分析：

*   `fire()` 方法：这是一个无参方法，它调用了 `fire(String country)` 方法，并传入默认的 " 岛国 " 作为参数。这相当于提供了一个默认的发射地点。
*   `fire(String country)` 方法：这个方法接收一个国家名称作为参数，然后调用 `fire(String country, int number)` 方法，并传入国家名称和默认的武器数量 1。
*   `fire(String country, int number)` 方法：这个方法接收国家名称和武器数量作为参数，然后输出发射信息。这是实际执行发射操作的方法。

通过方法重载，`MethodTest2` 类为发射武器这一行为提供了多种不同的方式，使得代码更加灵活和易用。

## 8.2 方法重载的注意事项

* 方法重载的关键在于**形参列表不同**。形参列表的不同包括：形参的个数不同、形参的类型不同、形参的顺序不同。
* 方法重载与方法的修饰符和返回值类型无关。也就是说，即使两个方法的名称相同，形参列表也相同，但修饰符或返回值类型不同，它们仍然不是方法重载。
* 在调用重载方法时，Java 编译器会根据传入的参数类型和数量，自动选择最匹配的方法执行。如果找不到匹配的方法，或者找到多个匹配的方法，编译器会报错。

